# MLHL: Big Data курс

## Формула оценки

    min(10, 0.6 ДЗ + 0.4 проект + 0.3 бонусы)

[Страница с оценками](https://docs.google.com/spreadsheets/d/158tztQ-jFFErWMk7k3INnSs8tjDTWP9j1SBE-uxFfMw/edit?usp=sharing)

[Канал в телеграмме](https://t.me/+7c_vSRhfV102YWFi)

[Wiki](https://clck.ru/326SeW)

[Плейлист](https://clck.ru/326SgG)


Занятия проходят в Zoom - https://us06web.zoom.us/j/84811522468?pwd=aWFQSHJUdzFOYm5ETSthMlhTcEVrZz09 **по пятницам в 19:00**

## Лекторы

Бардуков Анатолий Андреевич - tg: @sindq

Свиридов Иван

Соозарь Мария

## План курса

детали по каждому пункту лежат в соответствующих папках

1. Введение в РС + Bash & Docker
2. SQL, NoSQL, MPP - знакомство с видами БД + синтаксис запросов
3. ------------
4. YARN + HDFS + MapReduce
5. Spark RDD
6. Spark DataFrame + Spark SQL
7. Spark ML + handcrafted ML on Spark
8. MLOps (model to docker to prod + balancer) + MLFlow
9. Distributed Learning + Quantization + Distillation + Prunning
10. Approx answer searching - LSH + HNSW
11. Streaming (Spark + Kafka)
12. Flink
13. ETL (Airflow) + DWH
14. Vertica
15. Data Vault

---

После НГ - занятия про РС:
1. highload + load balancing
2. concurrency + consistency
3. CPU-bound + IO-bound
4. architecture interview example


### Сдача заданий

Специфичные инструкции по сдаче есть в каждой теме, но базово подход такой:

1. У вас есть две нумерации недель (W\<N>): нумерация по темам из плана и внутренняя техническая нумерация докеров с заданиями. 
2. Для сопоставления этих двух нумераций используется таблица ниже: 

    | Название блока | Номер темы (URI грейдера) | Докер-контейнер |
    | -------------  | -------------  | -------------- |
    | Bash | w1/1    | `sindq/lsml-w2-ru:latest` |
    | Bash | w1/2    | `sindq/lsml-w2-ru:latest` |
    | Bash | w1/3    | `sindq/lsml-w2-ru:latest` |
    | Bash | w1/4    | `sindq/lsml-w2-ru:latest` |
    | Bash | w1/5    | `sindq/lsml-w2-ru:latest` |
    | Docker | w1/6  | `sindq/lsml-w11-t1-ru:latest` |
    | Docker | w1/7  | `sindq/lsml-w11-t2-ru:latest` |
    | Docker | w1/8  | `sindq/lsml-w11-t3-ru:latest` |
    | Docker | w1/9  | `sindq/lsml-w11-t4-ru:latest` |
    | Docker | w1/10 | `sindq/lsml-w11-t5-ru:latest` |
    | Postgres | w2/1 | `sindq/lsml-w1-t1-ru:latest` |
    | Mongodb | w2/2 | `sindq/lsml-w1-t2-ru:latest` |
    | Web-Scraping* | w2/3 | `sindq/lsml-w1-t3-ru:latest` |
    | ----- | -----  | ----- |
    | Hadoop | w4/1  | `sindq/lsml-w3-ru:latest` |
    | Spark | w5/1   | `sindq/lsml-w4-ru:latest`   |
    | Spark Advanced | w6/1 | `sindq/lsml-w5-ru:latest` |
    | SparkML | w7/1 | `sindq/lsml-w8-ru:latest` |
    | MLflow  | w8/1 | `sindq/lsml-w13-t1-ru:latest` |
    | MLOps   | w8/2 | `sindq/lsml-w13-t2-ru:latest` |
    | Compression  | w9/1 | `sindq/lsml-w14-t1-ru:latest` |
    | Distillation | w9/2 | `sindq/lsml-w14-t2-ru:latest` |
    | Quantization | w9/3 | `sindq/lsml-w14-t3-ru:latest` |
    | Application* | w9/4 | `sindq/lsml-w14-t4-ru:latest` |
    | LSH  | w10/1 | `sindq/lsml-w15-t1-ru:latest` |
    | HNSW | w10/2 | `sindq/lsml-w15-t2-ru:latest` |
    
3. запускаете Docker-контейнер по выбранной теме


        docker run -d -p <local>:<container> sindq/lsml-W<N>[-<task>]-ru

    Например: `docker run -d -p 8080:80 sindq/lsml-w4-ru:latest`
    
    Примечание_1: если не получается запустить неделю с одним заданием через `docker run -d -p 8080:80 sindq/lsml-w4-ru:latest`, попробуйте запуск через `docker run -d -p 8080:80 sindq/lsml-w4-t1-ru:latest`
    
    Примечание_2: здесь W\<N> берётся из правого столбца

4. решаете задание в контейнере, в результате получаете некоторый файл с решением (в контейнере)
5. делаете специфический запрос в грейдер (параметры - задание, ваш идентификатор (аккаунт в тг), номер задания, решение (тело post запроса))

        curl -F @filename <IP>/<COURSE>/<USER>/W<N>/<task>

        curl -F file=@result.json 51.250.54.133/MLHL-LSML/sind/w7/1
        
   Примечание_1: здесь W\<N> - номер темы (левый столбец), \<task>  - номер задания в неделе (его можно узнать из названия .ipynb-файла с заданием, либо уточнить у преподавателя)
    
6. получаете оценку, она автоматически сохраняется в документ с оценками (сохраняется не лучшая, а последняя попытка, комментарии к ячейке будут содержать доп информацию)
7. результат запроса также содержит оценку и комментарий

## Проект

Виды проектов
1. ML - проект
2. DE - проект
3. BigData - проект

### Критерии оценки

1. Описание - до 2 баллов

    описание проекта, readme


2. Подготовка данных - 4 балла

    Платформа экспериментов (max 2)

    Хранилище данных (max 2)

    Процессы на данных (max 2)

    Модель (max 2)

        много данных с нуля - 2 балла
        мало данных с нуля - 1 балл
        дистилляция / трансфер - 1 балл


3. Runtime - 4 балла

    Реализация рантайма (max 2)

        async/sync, качество кода

    Devops (max 2)

        docker-compose
        оптимизация моделей под рантайм

### Формат сдачи

Github репозиторий проекта прикрепляете комментарием в табличке с оценками к вашей ячейке с проектом

В репозитории должен быть код, подробное описание проекта и инструкция для запуска

Также желательно описать, на какие критерии претендуете из списка слева

Проверка ручная, будем смотреть код и запускать


## Бонусные задания
Каждое защищённое задание даёт 1 балл от итоговой оценки.

По своей сути они похожи на архитектурные собеседования, у вас будет 25 минут на презентацию вашего решения
(обычно даётся 1 час, но и решается задание на месте)

### Процесс сдачи
Устная защита решения, которое вы прорабатываете самостоятельно:

- выбираете тему
- придумываете решение, примерные критерии будут описаны в самом задании
- договариваетесь о дате созвона с кем-то из преподавателей
- звонок длится ~40 минут (15 минут закладываем на вопросы, постановку и общение на смежные темы)
- получаете оценку :)

### Темы

1. Разработайте систему доставки обновлений для устройств типа Android TV.
Обратите внимание на количество устройств, на неполадки со связью и возможные проблемы в процессе установки.

2. Спроектируйте процесс миграции backend-а для системы вида Google Docs.
Обратите внимание, что процесс перехода должен быть незаметным для пользователей - так называемый zero-downtime.

3. Предположим, что в Яндекс сломались подсказки к запросам (suggest), а все исходники были утеряны.
Спроектируйте Suggest

4. Спроектировать верхнеуровнево устройство Яндекс.Диска
Обратить внимание на работу с каталогами, поведением пользователей, объёмы файлов, типовые запросы

5. Спроектировать Instagram-like сервис.
Пользователь может подписываться на других, пользователей много, хочется иметь возможность построить ленту подписок
